## React에서 불변성이 중요한 이유

### React에서 불변성을 지키는 것은 중요하다고 한다. 왜 그럴까?
일단 불변성이 무슨 뜻일까? 불변성이란, 메모리에 있는 값을 변경할 수 없는 것을 말한다. JS의 데이터 형태중에 원시 데이터는 불변성이 있고, 객체, 배열, 함수는 가변성이 있다. 즉 불변성이 없다.

하지만 React에서는 불변성을 유지해줘야 한다고 주장한다. 그래서 우리가 setState를 통해 데이터를 변경할 때 그 데이터의 타입이 원시데이터면 고려할게 없지만, 원시데이터가 아니면, 다시 말해 배열, 객체, 함수라면 불변성을 유지해주면서 값을 변경해줘야 한다.

이것을 이해하려면, 값을 선언, 할당했을 때 메모리에서 어떠한 일이 일어나는지 먼저 이해해야 한다.

**데이터의 생성**

만약 `let number1 = 1;` 라는 값을 선언하면 메모리에 1이 생긴다. 그리고 number1은 1의 메모리 주소를 참조한다. 이어서 `let number2 = 1;`이라고 선언을 하면, 이미 1이 생성되어 있는 메모리주소를 참조한다. 즉 `number1`과 `number2`는 같은 메모리주소를 참조한다. 원시데이터는 이렇게 값이 같으면 같은 메모리주소를 참조한다. 그래서 `number1 === number2`는 `true`이다.

근데 객체(배열, 함수)는 다르다.  `let obj1 = {name : 'kim'};`라는 값을 생성하면 메모리 안에 값이 생성되고, `obj1`은 그 메모리주소를 참조한다. 이어서 let `let obj2 = {name : 'kim'};` 라고 겉으로 보기에 값을 또 생성하면, 다른 메모리에 값을 생성하고 `obj1`과는 다른 메모리주소를 참조한다. 메모리주소가 다르기 때문에 `obj1 === obj2`는 `false`이다.

**데이터의 수정**

다시 원시데이터로 돌아와서 만약 이상태에서 `number1`를 `number1 = 2`라고 수정하면 어떻게 될까? `원시데이터`는 **불변성을 가진 데이터 타입**이기때문에 그 값이 수정이 되면 기존에 참조하던 메모리주소의 데이터가 바뀌는 것이 아니라 새로운 메모리 주소에 2를 생성하고 그 메모리주소를 참조한다.

객체 데이터를 수정해보자. `obj1.name = 'park'` 이라고 수정하면 기존에 있던 메모리 주소에서 실제 값 자체가 수정되어 버린다. 즉 **메모리주소는 같되, 실제 값만 달라진다.** 

리액트로 돌아오자.
리액트에서는 re-rendering의 여부를 결정할 때 State의 변화를 확인한다. 이때 **변화 가능성이 있는 `State`의 변화 전, 후의 메모리주소만을 확인**한다. 근데 만약 불변성을 유지하여 값을 수정하지 않고, 직접 수정을 통해 **메모리 주소는 그대로 이되, 값만 수정이 되었다면** React는 변화를 알아채지 못한다. 즉, 값은 바뀌었지만 React는 화면을 re-rendering하지 않는다. 바로 이래서 불변성을 유지해줘야 한다고 주장하는 것이다.

`불변성을 유지하자` 라는 것을 풀어서 얘기하면 어떤 배열의 항목을 수정하고자 한다면, 일단 복사를 해라. 복사를 하면 다른 메모리 주소에 같은 값이 할당된다. 그리고 나서 그 복사된 배열에서 값을 수정하고, 그것으로 setState를 해줘야한다. 이러한 과정을 통해 수정 전과 후의 메모리 주소를 다르게 하여 React에게 제공하고, React가 이것으로 값의 수정 여부를 알아채도록 유도하여 화면의 re-rendering을 하게 하는 것이다.

### 복사도 잘 해야 한다.

배열을 복사할 때, `spread operator`를 쓰거나, `concat`, `slice`등을 사용할 수 있다. 다만 이러한 메서드를 사용하여 객체 타입의 데이터를 복사했을 때 `얕은 복사`가 되기 때문에 완벽한 불변성 유지가 되지 않을 수 있다.

 `const obj = {name : 'kim', users: [{id: 1, name: 'park'}]}` 라는 객체가 있었을 때 얕은 복사를 하게 되면, `{name : 'kim', users : }`까지는 새로운 메모리 주소에 할당이 되지만, 객체 내부에 중첩된 객체 타입의 데이터는 값을 복사해오지 못하고 메모리 주소를 참조해 오는 복사를 말한다. 쉽게 말해 객체 데이터 내부에 객체 데이터가 또 있다면 그 중첩된 객체 데이터는 복사하지 못하는 복사를 말한다. 이 경우 깊은 복사, 즉 완전한 복사를 하기 위해서는 중첩된 객체 데이터를 한번 더 복사해줘야 한다. 이것이 얕은복사와 깊은 복사의 개념이다.
